> - ‘‘अचेतना परार्था च नित्या सततविक्रिया । त्रिगुणा कर्मिणां क्षेत्रं प्रकृते रूपमुच्यते ॥’’ (பரமஸம்ஹிதா.) 
>
> - ‘‘अनादिर्भगवान् कालो नान्तोऽस्य द्विज विद्यते” (வி-பு. 1-2-26), 
>
> - - 
>- 
>   - 
>   - ‘‘पुमान्न देवो न नरः’’ (வி-பு. 2-13-98.), 
>- ‘‘नायं देवो न मर्त्यो वा’’(), 
>   - ‘‘क्षरस्सर्वाणि भूतानि कुटस्थोऽक्षर उच्यते’’ (கீதை 15-16) 
>- ‘‘यद्वै पश्यन्ति सूरयः’’ (வி-பு. 1-6-39) इत्यादिகளாலே त्रिविधजीवர்களுடைய प्रकारம் विवेकिக்கப்பட்டது.
>   
>- ‘‘सर्वज्ञस्सर्वदृक्सर्वशक्ति-ज्ञानबलर्द्धिमान् । क्लमतन्द्री भयक्रोधकामादिभिरसंयुतः ॥’’ (வி-பு. 5-1-46) इत्यादिகளாலே ईश्वरस्वभावम् उपदिष्टமாயிற்று. 
> - இவ்वीशेशितव्यरूपமான तत्वत्रयம் நிற்கும் நிலையை ‘‘स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदम्’’ என்று சுருங்க அருளிச்செய்தார்.

अचेतनेति – न विद्यते चेतना ज्ञानं यस्यास्सा अचेतना । परप्रयोजनैकप्रयोजना परार्था । कदाचिदपि न स्वार्थेत्यभिप्रायः । सततविक्रिया – प्रलयदशायामविशदसुसदृशविकारवती; कार्यदशायां विशदविषमविक्रियावती च । त्रयो गुणाः सत्वरजस्तमांसि यस्यास्सा त्रिगुणा । न गुणत्रयसमुदायरूपा । कर्मिणां – कर्मवश्यानां । क्षेत्रं – भोगायतनம். महदादिक्रमेण परिणतशरीररूपம். ‘‘इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते’’ इत्युक्तः । अत्र अचेतना इत्यादि सर्वोऽपि भावप्रधाननिर्देशः । अन्यथा अध्याहारवाक्यभेदयोः प्रसङ्गात् । तथा च क्षेत्रत्वान्तं प्रकृतेः रूपं – स्वभाव इत्यन्वयान्न कश्चिदपि दोषः । कालमाह अनादिरिति । भगवान् कालः – भगवच्छरीरभूतः काल इत्यर्थः । शरीरवाचकशब्दங்கள் शरीरिपर्यन्तங்களாகிறாப்போலே शरीरिवाचकशब्दமும் शरीरपर्यन्तமாமென்பது ‘‘क्षेत्रज्ञञ्चापि मां विद्धि’’, ‘‘ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः’’ इत्यादिप्रमाणसिद्धமாகையாலே இங்கு भगवच्छब्दம் भगवच्छरीरपरம். तथा च भगवच्छरीरभूतः कालः என்று कालविशेष्यமாய்த் தோற்றுகையால் அதில் अनादिः इत्यादेः स्वरसतोऽन्वयம் संभविக்கும். नान्तः – இதற்கு नाशமுமில்லை. नित्यविभूतिயைக் காட்டுகிறார் कलामुहूर्तादि इति । यद्विभूतेः – भगवद्विभूतिக்கு. न परिणामहेतुरिति । இதனால் नित्यविभूतिக்கு कालकाल्यत्वமில்லையென்று சொல்லப்பட்டது. 

__ज्ञानानन्दमया लोकाः__ – स्वयं प्रकाशत्वात् ज्ञानमयங்கள். अनुकूलत्वादानन्दमयங்கள். 

__कालमिति__ । 

- __तत्र__ – नित्यविभूतिயில். 
- __कालं__–காலத்தை. 
- __सः__ – भगவான். 
- __पचते__ – नित्य-विभूतिस्थपरिणामानां भगवत्सङ्कल्पायत्तत्वेन कालं नियमयति । 
- __तत्र__ – नित्यविभूतौ नित्यत्वात् कालो नैव हेतुः । किन्तु केवलं सत्तयैव ‘‘सदा पश्यन्ती’’ त्यादि निर्देशத்திற்கு விஷயமாயிருக்கும். 
- 
- इत्यादिகளிலே इति । एतत् प्रभृतिशास्त्रங்களிலே. त्रिगुणकालशुद्धसत्वरूपங்களான त्रिविधाचेतनங்களுடைய इति । இதனால் त्रिगुणादि பலவகை तत्त्वங்களையும் अचेतनत्वरूपैकोपाधिயாலே संग्रहिத்து அதிலन्तर्भाவம் சொல்லப்பட்டது. स्वभावஞ்சொல்லிற்று इति । अचेतनान्तर्गतत्रिगुणादि तत्तद्वस्तुக்களின் लक्षणங்களும் சொல்லப்பட்டது என்றபடி. चित् तत्त्वத்திலே प्रमाणங் காட்டுகிறார் पुमानिति । இங்கு पुंशब्दம் पुंस्त्वविशिष्टपुरुषपरமன்று. किन्तु जीवसामान्यपरம். जीवस्वरूपத்தில் देवत्वनरत्वादिகளில்லையென்றபடி. प्रत्यक्षविषयமாகிற देवत्वादिகள் எங்குள்ளவை யென்னில் शरीराकृतीत्युत्तरार्धம். तथा च देवोऽहमिति भ्रमः लोहितः स्फटिक इति भ्रमवत् देहसंसर्गकृतः என்று கருத்து. नायं देव इति । முன் श्लोकத்தில் आत्माவில் देवत्वादिகளில்லை யென்றும், அதுகள் शरीरத்தின் आकृतिகளென்றும், कर्मकृतங்களென்றும், சொல்லப் பட்டது. இதில் पूर्वार्धத்தில் आत्माவில் देवत्वादिகள் இல்லையென்று சொல்லி, ‘‘ज्ञाना-नन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः’’ என்கிற उत्तरार्धத்தில் आत्माவுக்கு ज्ञानत्वानन्दत्वभगवच्छेषत्वங்





களே स्वभावங்களென்று சொல்லப்படுகிறது. இது ஜீவர்களுடைய सामान्यरूपம். क्षरस्सर्वाणि भूतानीति । இது बद्धविषयம். सर्वाणि भूतानि – ब्रह्मादिस्थावरान्तங்கள். क्षरः – क्षरस्वभावप्रकृतिसंबन्धத்தாலே क्षरशब्दवाच्यங்கள். ज्ञानक्षरणादपि । कूटस्थोऽक्षर इति मुक्तविषयம். कूटवत् तिष्ठतीति कूटस्थः । तप्तलोहाधारभूतமான अयःपिण्डवत् अचित्परिणामமான देहங்களுக்கெல்லாம் பொதுவாயிருக்கிற मुक्तன். अक्षरः – क्षरस्वभावமான ஒரு शरीरத்திற்கும் असाधारणமான संबन्धமில்லாதவனாகையால் अक्षरशब्दवाच्यன். यद्वै पश्यन्तीति नित्यविषयம், सदा पश्यन्ति सूरय इति नित्यविषयकश्रुतिप्रत्यभिज्ञापकत्वात् । त्रिविधஜீவர்களுடைய प्रकारमिति, இங்கு கீழிலும் மேலிலும் போல் स्वभावशब्दத்தைப் प्रयोगिயாமல் प्रकारமென்று சொன்னது बद्धत्वादिகள் स्वरूपानुबन्धिधर्मமல்லாமையாலே. ईश्वरस्वरूपमाह सर्वज्ञ इति । सर्वश्चाऽसौ ज्ञश्च इति सर्वज्ञः । सर्वः सर्वशरीरकः, ज्ञः ज्ञानवान् । இந்த ज्ञानத்தை विशेषिக்கிறார் सर्वदृगिति । सर्वदृक् – सर्वसाक्षात्कारवान् । सर्वशक्तिज्ञानबलर्द्धिमानिति । இங்கு सर्वशब्दம் प्रत्येकमन्वेति । सर्वकार्येषु सामर्थ्यம் सर्वशक्तिः । இங்கு ज्ञानशब्दம் पूर्वोक्तसाक्षात्कारம் विशेषतश्च सर्वविषयकமென்று காட்டுகிறது. हेयगुणशून्यत्वमाह क्लमतन्द्रीति । ईश्वरस्वभावம் उपदिष्टமாயிற்று इति । முதலில் स्वभावம் சொல்லிற்று என்றும், இரண்டாவது प्रकारம் विवेकिக்கப்பட்டது என்றும், மூன்றாவது स्वभावம் उपदिष्टமாயிற்று என்றும் சொல்லுகிறது இத் तत्त्वங்களின் अपकर्षोत्कर्षங்களிருப்பதை நினைத்து. இப்படி अचेतनतत्त्वம் மூன்றென்றும், चेतनतत्त्वம் மூன்றென்றும், இவையிரண்டிற்கும் नियन्ता ஒருவனென்றும், கீழ்ச்சொன்ன शास्त्रங்கள் சொன்னாலும் இதற்கு तीर्थकरसंप्रदायமுண்டோவென்ன வருளிச் செய்கிறார். இவ்வீशेशितव्यरूपமான तत्त्वत्रयमित्यादिயால். सेश्वरसाङ्ख्यன் (அதாவது योगमतस्थன்) இந்த तत्त्वत्रयத்தையும் ஒப்புக் கொண்டிருந்தாலும் எல்லாம் स्वतन्त्रமென்று ஒப்புக்கொள்ளுகையால் तन्मतव्यावृत्त्यर्थம் ईशेशितव्यरूपமான என்று तत्त्वत्रयத்தை विशेषिக்கிறது. நிற்கும் நிலையை - परस्परविलक्षणமான இருப்பை. இதற்கு அருளிச்செய்தாரென்பதோடந்வயம். स्वाधीनेति 