
> प्रकृत्यात्मभ्रान्तिर्गळति चिदचिल्लक्षणधिया तथा जीवेशैक्यप्रभृतिकलहस्तद्विभजनात् ।
> अतो भोक्ता भोग्यं तदुभयनियन्तेति निगमै र्विभक्तं नस्तत्वत्रयमुपदिशन्त्यक्षतधियः ।।



- प्रकृतौ – देहेन्द्रियमनःप्राणादिरूपेण परिणतமான प्रकृतिயில். 
  - ``प्रकृतौ अात्म भ्रान्तिः``
  - ``भूमिरापोनलः वायुः खंमनो बुद्धुिरेव च। अहंकर इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा``
  
- आत्मभ्रान्तिः – देवोऽहमित्यादि-भ्रान्तिः; देहविशेष्यकाभेदसंबन्धावच्छिन्नाहमर्थप्रकारकभ्रम इत्यर्थः । 
  
  - ``देहविशेष्यक = देह = adjective;   ``
  
- गळति – अनायासமாகப் போய் விடும். वर्तमानसामीप्ये वर्तमाननिर्देशः । कुत इत्यत्र हेतुவைச் சொல்லுகிறார். 

- चिदचिल्लक्षणधियेति । अहंपदार्थமானது अणुचेतनமென்று सलक्षणமாக धर्मिज्ञानம் ஒருவனுக்குப் பிறந்தாலவனுக்கு स्थूलोऽहமென்கிற भ्रमம் सुलभமாகக் கழிந்து போகுமன்றோ! 

- இப்படி परस्मा एव भासमानत्वमचेतनलक्षणமென்று தெரிந்தாலும் प्रत्यக்கான अहं पदार्थத்தோடு சேர்ந்து अहं स्थूलः என்கிற भ्रमமும் கழியுமிறே. 
    ``परस्मा एव भासमानत्वं - for others only - अचेतनं ``
    
- __जीवेशैक्यप्रभृतिकलहः__ – स्वतन्त्रात्मभ्रममूलமான जीवेशैक्य विषयकविवादः । இது निरीश्वरत्वकलहरूपமாகையால் प्रभृतिशब्दத்தால் निर्जीवत्वसंग्रहः । 
   ```
    - निरीश्वरत्वं - निरीश्वरसाङ्ख्य ,निरीश्वरमीमांसक
    - निर्जीवत्वं - शङ्कर भास्कर
   ```
   
- गळती-त्यनुषज्यते । 

- कुत इत्यत्र हेतुவை அருளிச்செய்கிறார் तद्विभजनादिति । तयोः परस्परासमानाधिकरण-धर्मविषयक ज्ञानजनकशब्दकथनादित्यर्थः । 

- तथा च अणुत्वे सति चेतनत्वं जीवलक्षणம். 

- विभुत्वे सति चेतनत्वம் ईश्वरलक्षणமென்று जीवेश्वरர்களை विभजिத்துக்காட்டினால் ஜீவனும் ईश्वरனும் ஒன்று என்கிற पण्डितम्मन्यனுடைய विवादமும், அதாவது ஜீவனேயுள்ளது; அவனே स्वतन्त्रன்: ईश्वरனேயில்லையென்கிற कलहமுமென்றபடி. இதனால் निरीश्वरमीमांसकனுடையவும் निरीश्वरसाङ्ख्यனுடையவும் कलहம் சொல்லப்பட்டது. 

- प्रभृतिशब्दத்தால் संग्रहिக்கப் பட்ட निर्जीवत्वकलहமும், அதாவது ईश्वरனேயுள்ளது; ஜீவன் வேறாக இல்லை யென்கிற शङ्करभास्करादिकलहமுமென்றபடி. 

- तथा गळति–பாமரர்களுடைய देहात्मभ्रमம் போலே सुलभமாகப் போய்விடும். 

- अतः – पूर्वोक्तदेहात्मादिभ्रमनिवृत्त्यर्थं जीवेशैक्यप्रभृतिकलह-निवृत्त्यर्थञ्च; 

- निगमैः – श्वेताश्वतरादिभिः । विभक्तं – ‘‘भोक्ता भोग्यं पे्ररितारञ्च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत् । क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः’’என்று विभजिத்துச் சொல்லப்பட்ட. 
  ``प्रधानं क्षरं = मुलप्रकृति ; अमृतं अक्षरं हरः ; क्षरात्मानौ ईशते``
  
- तत्त्व त्रयं – तत्त्वत्रयயத்தை. 

- नः – मुमुक्षुக்களான நமக்கு. 

- अक्षतधियः – एतादृश्भ्रमादिகள் கலசாத बुद्धि யையுடைய நம் आचार्यர்கள். 

- भोक्ताभोग्यं तदुभय नियन्तेत्युपदिशन्ति । 

- இங்கு निगमैः என்று प्रमाणமும், अक्षतधियः என்று संप्रदायமும் காட்டப்பட்டது. 

- यद्यपि இந்த श्रुतिயில் சொல்லப்பட்ட भोक्तृत्वादिகளையே सोपाधिकभोक्तृत्वं जीवलक्षणம்; அதாவது - ईश्वरेच्छाधीनभोक्तृत्वமென்று परिष्करि த்து जीवलक्षणமும், भोक्तृत्वासमानाधिकरणभोग्यत्वமென்று परिष्करिத்து अचिल्लक्षणமும், निरुपाधिकनियन्तृत्वமென்று परिष्करिத்து ईश्वरलक्षणமும் மேலே சொல்லலாம். तथाऽपि प्रथम-रहस्यமான मूलमन्त्रத்திலே சொல்லப்பட்டிருப்பதால் अणुत्वे सति चेतनत्वादिகள் மேலே लक्षणங்களாகச்சொல்லப்பட்டதுகள்.



- 


```
- नः अक्षतधियः तत्वत्रयं उपदिशन्ति
- अक्षतधियः = परिपूर्ण ज्ञान पूर्वजाः; no क्षति 
- किम् उपदिशन्ति ?
    - भोक्ता भोग्यं प्रेरिता मत्वा प्रकृत्यात्मभ्रान्तिः गळति
    - जीव ईश ऐक्य कलहः गळति

- कस्मै प्रयोजनाय ?                         

- अअअ