
> அதில் स्वरूपத்தை स्वरूपनिरूपकधर्मங்களாலே विशिष्टமாகவே காட்டும். அந்த स्वरूपத்தைச் சொல்லும்போது அவ்வோ धर्मங்களையிட்டல்லது சொல்லவொண்ணாது. அவற்றைக் கழித்துப்பார்க்கில் शशविषाण तुल्यமாம். 

> ஆகையால் जीवस्वरूपத்தைச் ज्ञानत्वमानन्दत्वममलत्वमणुत्वमित्यादिகளான निरूपकधर्मங்களையிட்டு निरूपिத்து ज्ञानमानन्दममलमणु என்று இம்मुखங்களாலே சொல்லக்கடவது. 


> இஜ்जीवतत्त्वம் 
> - सर्वेश्वरனுக்கு शेषமாயே யிருக்குமென்றும், 
> - அவனுக்கே निरूपाधिकशेषமென்றும், 
> - अयोगान्ययोग-व्यवच्छेदங்களாலே प्रथमपदத்தில் தோற்றின शेषत्वம் संबन्धरूपமாகையாலே संबन्धिस्वरूपம் निरूपितமானாலல்லதறிய வொண்ணாமையாலே ஜீவனுக்கு இது निरूपितस्वरूपविशेषणமென்னலாம். 
> - अणुत्वे सति चेतनत्वம் போலே
>	- स्वतश्शेषत्वे सति चेतनत्वமும் जीवलक्षणமாகவற்றாகையாலே இச்शेषत्वம் ஜீவனுக்கு स्वरूपनिरूपकமென்னவுமாம்.



> - இப்படி विभुत्वेसति चेतनत्वமும் अनन्या-धीनत्वनिरूपाधिकशेषित्वादिகளுமீश्वरलक्षणங்கள். 
> - जीवेश्वररूपமான आत्मवर्गத்துக் கெல்லாம் பொதுவான लक्षणம் चेतनत्वமும் प्रत्यक्त्वமும். 
> - चेतनत्वமாவது ज्ञानाश्रयமாகை; 
> - प्रत्यक्त्वமாவது தனக்குத்தான் தோற்றுகை. 

> அப்போது धर्मभूतज्ञाननिरपेक्षமாக நானென்று தோற்றும். 



> இப்படி चेतनत्वादिகளீश्वरனு க்கும் ஜீவனுக்கும் பொதுவாகையாலே யவனிற்காட்டில் व्यावृत्ति தோற்றுகைக்காக जीवलक्षणத்தில் स्वतश्शेषत्वादिகள் சொல்லுகிறது. प्रथमा-क्षरத்தில் चतुर्थिயில் தோற்றின तादर्थ्यத்துக்கு उपाधिயில்லாமையாலே सर्वरक्षक


--------


இப்படி இந்த भगवच्छेषत्वं प्रथमपदத்திலே प्रथमप्रतिपन्नமாய் यावदात्मभाविயாய் निरुपाधिकமாயிருந்தாலும் இது __स्वरूप-निरूपकமன்றென்பதற்கு__ காரணமருளிச்செய்கிறார் இच्छेषत्वं संबन्धरूपமாகையாலே इत्यादिயால். संबन्धिस्वरूपं निरूपितமானாலல்லது इति । 


இதனால் எந்த धर्मம் தெரிந்தா லொழிய धर्मि தெரியாதோ அதுவே அதின் स्वरूपनिरूपकமென்றும், धर्मि தெரிந்த பிறகே எந்த धर्मத்தையறிய வேண்டுமோ அதுவே निरूपितस्वरूपविशेषणமென்று மேற்படுமாகையால் இந்த शेषत्वं स्वरूपनिरूपकज्ञानत्वादिகளோடே சேர்த்துச் சொல்லப் படவில்லை. 


### स्वरूपनिरूपकत्वं
#### स्वरूपप्रतिपत्तिहेतुत्वமென்றும் स्वरूपத்துக்கு (Absolute)
#### स्वेतरसमस्तवस्तुव्यावर्तकलक्षणघटकत्वமென்றும் இரண்டுவிதம் (Relative)

அதில் शेषत्वம் संबन्धरूपமாகையாலே स्वरूपம் தெரிந்த பிறகே தெரியவேண்டியதால் முதல் स्वरूपनिरूपकत्वமில்லை யென்கிறார் கீழ்.

மேல் இரண்டாவதான धर्मिக்கு स्वेतरसमस्तवस्तुव्यावर्तकलक्षणघटकत्वத்தை उपपादिத்து ஜீவனுக்கு இது स्वरूपनिरूपकமென்னவுமா மென்கிறார் अणुत्वे सतीत्यादि யால். 

चेतनत्वमीश्वरसाधारणமாகையால் அங்கு अतिव्याप्ति வாராமைக்காக अणुत्वे सति என்கிறது. अणुत्वம் पृथिव्याद्यणुसाधारणமாகையால் चेतनत्वமென்கிறது. இரண்டாவது लक्षणத்தில் चेतनत्वमीश्वरसाधारणமாகையால் शेषत्वे सति என்கிறது. அவன் सर्वशेषिயிறே. அவனுக்கும் पुत्रत्वाद्युपाधिயால் दशरथवसुदेवादिशेषत्वமுண்டாகையால் पुनरप्यतिप्रसङ्गம் வாராமைக்காக स्वतः என்கிறது. அவனுக்கு அந்த दशरथादिशेषत्वம் पुत्रत्वाद्युपाधिயாலே வந்ததேயொழிய स्वतस्सिद्धமன்று. उभयाधिष्ठानञ्चैकं शेषित्वமென்று சொன்ன उभयवृत्तिशेषितानिरूपितशेषत्वமே ‘‘मकारस्तु तयोर्दासः’’ என்கிற श्रुतिயின்படி जीवलक्षणமாகையால் लक्ष्मीயினிடத்தில் अतिव्याप्ति प्रसङ्गமில்லை. அவளிடத்திலுள்ள शेषत्वमीश्वरमात्रनिरूपितமிறே. अचेतनங்களில் अतिव्याप्ति வாராமைக்காக चेतनत्वமென்கிறது. शेषत्वமும் चेतनत्वமும் साङ्ख्यादिகளாலே ஒப்புக்கொள்ளப்படவில்லையாதலால் இதை लक्षणமாக நாம் अङ्गीकரிக்கலாமோவென்று शङ्कैயுदिயாமைக்காக लक्षणமாகவற்றாகையாலே என்கிறது. வற்றாகையாலே - समर्थமாகையாலே என்றபடி. प्रणवத்தில் चतुर्थ्यर्थ शेषत्वान्वयத்திற்கு मकारार्थஜீவனே अर्हனாயிருப்பதாலும் ‘‘शेषो हि परमात्मनः’’என்று ஜீவனுக்கு शेषत्वकण्ठोक्तिயாலும் अबाधिதமான இந்த शेषत्वलक्षणத்திற்கு ஜீவனर्हனே என்று तात्पर्यம்.
இப்படி साङ्ख्यादिகள் ஜீவனுக்கு अणुत्वத்தை இசையாவிட்டாலும் ब्रह्मसूत्रத்தில் ‘‘स्वशब्दोन्मानाभ्याञ्च’’ என்கிற सूत्रादिகளாலே அவனுக்கு अणुत्वத்தை स्थापिத்திருப்பதாலும், वाद्यन्तरங்கள் ஒப்புக்கொள்ளாத धर्मங்களையும் अबाधितங்களாகையாலே लक्षणங்களாக நாம் சொல்லலாமென்று திருவுள்ளம். இதற்கு दृष्टान्तம் காட்டுகிறார் अणुत्वे सति चेतनत्वம் போலே इति । அங்கும் अणुत्वचेतनत्वங்களை साङ्ख्यादिகள் ஒப்புக் கொள்ளவில்லையிறே. अणुत्वे सति चेतनत्वமென்கிற लक्षणத்தை सिद्धवत्कृत्य दृष्टान्तமாகச் சொல்லுவதால் இந்தவிரண்டு लक्षणங்களிலும் ஒருविधदोषமுமில்லையென்று கருத்து. இப்படி अणुत्वे सति என்பதால் ईश्वरव्यावृत्ति சொல்லலாமோ? अणोरणीयानित्यादि களில் அவனையும் अणुவென்று சொல்லவில்லையோ வென்னில், இந்த अणुत्वம் सर्वानुप्रवेशार्हत्वरूपமாகையாலும். नित्यं विभुமென்று मुण्डकம் विभुவாகவே சொல்லுகை யாலும் அவன் विभुவாகையால் तद्व्यावृत्ति சொல்லலாமென்று கருத்து. இப்படி अणुत्वे सतीत्यादि जीवलक्षणம் சொன்னவுடன் அந்த अणुत्वव्यावर्त्यனான ईश्वरனும் अणुत्वप्रतिभटமான विभुत्वமும் उपस्थितமாகையால் उपस्थितस्य उपेक्षानर्हत्वरूपसङ्गतिविशेषத்தால் ईश्वरलक्षणத்தைச் சொல்லுகிறார் இப்படி विभुत्वे सतीत्यादिயால் இங்கும் ‘‘विभुत्वे सति’’என்பதால் जीवव्यावृत्तिः । चेतनत्वமென்பதால் कालादिव्यावृत्तिः । பிராட்டியும் ईश्वरकोटिயில் நிற்பதால்






------------

```
- आनंदत्वम् = needs ज्ञानं for this too. No opposite for this.


```