
# स्वाधीनम्


>		இப்पदार्थங்களெல்லாவற்றினுடையவும் स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदங்கள் ईश्वरனுக்கு स्वाधीनங்களாயிருக்கையாவது ईश्वरसत्तैயையும் ईश्वरेच्छैயையுமொழிய இவற்றிற்கு सत्तादिகள் கூடாதொழிகை. ஆகையால் समस्त वस्तुக்களுக்கும் स्वभावसिद्धानुकूल्यம் ईश्वरेच्छायत्तம். 
>		
>		இத்தாலே ईश्वरனுக்கும் नित्यருக்கும் मुक्तருக்கும் सर्वமும் अनुकूलமாயிருக்கும். 
>		- बद्धருக்கு कर्मानुरूप மாக पुरुषभेदத்தாலும் कालभेदத்தலுமிவற்றில் प्रातिकूल्यங்களும் अल्पानुकूल्यங்களும் நடவா நிற்கும். இப்बद्धர்தங்களுக்கும் स्वात्मस्वरूपம் सर्वदानुकूलமாக ईश्वरेच्छासिद्धம். 
>		
>		இப்படி अनुकूलமான आत्मस्वरूपத்தோடே एकत्वभ्रमத்தாலும் कर्मवशத்தாலுமிறே हेयமான शरीरம் ज्ञानहीनர்க்கு अनुकूलமாய்த்தோற்றுகிறது. 
>		

 இது पर्यन्तம் स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदமென்கிற चूर्णिकैயில் विशेष्यांशத்தை विवरिத்து இனி ‘‘स्वाधीन’’என்கிற शब्दार्थத்தை விவரிக்கிறார் இப்पदार्थங்கள் इत्यादिना

ईश्वरसत्तैயையுமீश्वरेच्छैயையு மொழிய இவற்றிற்கு सत्तादिகள் கூடாதொழிகை इति । 

இந்த व्यतिरेकनिर्देशத்தால் अन्वयத்தில் नियमेन पदार्थங்களில் ईश्वर-னுடையவும் तदिच्छैயினுடையவும் सत्ताधीनसत्ताकत्वம் ஏற்படுகையால் அதுவே அதாவது नियमेन तत्सत्ताधीनसत्ताकत्वமே तदधीनत्वமென்று சொல்லப்பட்டது. 

__ஆகை யாலிति__ । இப்படி सर्वமும் ईश्वरेच्छाधीनமாகையால், समस्तवस्तुக்களுக்கும் स्वभावसिद्धानुकूल्यம் ईश्वरेच्छायत्तमिति । 

भगवाனால் समस्तवस्तुக்களிலும் आनुकूल्यமே इच्छिக்கப்படுமே யொழிய प्रातिकूल्यம் அவனுடைய इच्छाविषयமாகாது. अतएव स्वाभाविकமாகாது. प्रत्यक्षादिகளால் वस्तुக்களில் தோன்றும் प्रातिकूल्यादिகள் औपाधिकமென்று திருவுள்ளம். இப்படி ईश्वरेच्छैயால் स्वभावसिद्धानुकूल्यமுண்டாகில் அது அப்படியே अनुभाव्यமாக வேண்டாவோவென்ன வருளிச்செய்கிறார் ईश्वरனுக்கும் नित्यருக்கும், मुक्तருக்கும் सर्वமும் अनुकूलமாயிருக்குமிति । बद्धர்க்கு அப்படி अनुभाव्यமாகாமையும் विपरीतமாக நடக்குகையும் कर्मादिरूपोपाधिயாலே யென்கிறார் कर्मानुरूपமாக पुरुषभेदத் தாலுமிत्यादिना । पुरुषभेदத்தாலுமென்பதால் ஒரு காலத்திலேயே अल्पानुकूल्यप्रातिकूल्यादिகள் भिन्नभिन्नपुरुषர்களுக்கு நடக்குமென்றும் ‘‘कालभेदத்தாலும்" என்பதனால் ஒரு पुरुषனுக்கே भिन्नभिन्नகாலத்தில் विरुद्धங்களான अल्पानुकूल्यप्रातिकूल्यादिகள் நடக்கு மென்றும் ज्ञापिக்கப்பட்டது. अल्पानुकूल्यங்களு மென்பது औदासीन्यத்திற்குமுपलक्षणம். இப்படியாகில் बद्धர்க்கு कर्मोपाधिயால் आत्मस्वरूपமும் कदाचित् प्रतिकूलமாகத் தோன்ற வேண்டாவோ? அப்படித்தோன்றவில்லையே யென்ன வருளிச் செய்கிறார்



बद्धர்களுக்கும் स्वात्मस्वरूपம் सर्वदा अनुकूलமாக ईश्वरेच्छासिद्धமிति । 

இப்படி आत्मा எப்பொழுதும் अनुकूलமாக प्रत्यक्षसिद्धமாகையால் இதற்கநுகுணமாக ईश्वरसङ्कल्पமுமிருக் கிறதென்றால் அப்படியே देहம் सर्वदा अनुकूलமாகத் தோற்றுகையால் तदनुरूपமாக ஒரு ईश्वरेच्छैயை कल्पिக்கலாமோவென்னில் அந்தத் தோற்றம் अन्यहेतुकமாகையால் कल्पकமாகாது. अनन्यथासिद्धமன்றோ कल्पकம் என்கிறவभिप्रायத்தாலே அருளிச்செய்கிறார் இப்படி इत्यादिना । सिद्धिहेतुவான अन्यपदार्थத்தை विशदीकரிக்கிறார் अनुकूलமான आत्मस्वरूपத்தோடே एकत्वभ्रमத்தாலுமிति । 



दाहकமான वह्निயோடே एकत्वभ्रमத்தாலே अयःपिण्डத்தில் दाहकत्वभ्रमம் लोकसिद्धமிறே. 

आत्माவோடு एकत्वभ्रमமிருந்தாலும் मांसासृक्पूय-विण्मूत्रादिகளாலே हेयமாக प्रत्यक्षसिद्धமாயிருக்கிற शरीरத்தில் अनुकूलत्वबुद्धि கூடுமோ வென்ன कारणान्तरமருளிச்செய்கிறார் कर्मवशத்தாலுமிति । 

कर्मवश्यரான எல்லோருக்கும் அப்படித் தோன்றவேண்டாவோ வென்ன அருளிச்செய்கிறார் ज्ञानहीनர் इति । 

இதனால் शरीरத்தில் अनुकूलत्वம் தோன்றுகைக்கு कर्मवश्यதைபோலே ज्ञानहीनत्वமும் हेतुவாகையாலே அது உள்ளவனுக்கு शरीरம் அநுகூலமென்றும், அதில்லாத ज्ञानिகளுக்கு त्याज्यமென்றும் தோன்றலாமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. 



இப்படி सर्वपदार्थங்களில் आनुकूल्यம் स्वभावसिद्धமாயும் प्रातिकूल्यादिகள் कर्माोपाधिकங்களாயும் स्थापिக்கப்பட்டால் आनुकूल्यविशिष्टवेषத்தாலே எல்லோருக்கு மெல்லாம் उपादेयமாயும் प्रातिकूल्यविशिष्टवेषத்தால் எல்லோருக்குமெல்லாம் त्याज्यமாயும் सिद्धिக்குமாகையால் त्याज्योपादेयविभागம் घटिயாதேயென்னில்; रूपभेदத்தாலே சில अधिकारिகளுக்கு எல்லாமே त्याज्यமாயும், சில अधिकाரிகளுக்கு எல்லாம் उपादेयமாக வுமாகலாம் என்கிறார் இவற்றுக்கு इत्यादिना । रूपभेदத்தைக் காட்டுகிறார் कर्मोपाधिकமான प्रतिकूलरूपத்தாலே इति । எந்த अधिकाரியைக்குறித்து त्याज्यत्वமென்ன வருளிச்செய்கிறார் मुमुक्षुவைப்பற்ற इति । उपादेयताहेतुभूतरूपத்தைக் காட்டுகிறார் स्वाभाविकமான अनुकूलरूपத்தாலே इति । எந்த अधिकाரியைக்குறித்து उपादेयत्वமென்ன வருளிச்செய்கிறார் मुक्तனைப்பற்ற इति । இதனால் எல்லாம் त्याज्यமாயும் எல்லாம் उपादेयமாயுமிருந்தாலும் त्याज्यताहेतुभूतமான प्रातिकूल्यம் இவ்வஸ்துக்களில் எவனுக்குத் தோன்றுகிறதோ அவனுக்கே இவ்வஸ்துக்கள் त्याज्यங்களென்றும், स्वाभाविकानुकूल्यம் இவ்வஸ்துக்களில் எவனுக்குத் தோன்றுகிறதோ அவனுக்கு இவ்வஸ்துக்கள் उपादेयங்களென்றும் अधिकारिभेदத்தாலே त्याज्योपादेयविभागம் सिद्धिக்கலாமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. 