
# बद्धाणां स्थिति भेदम् 

> पापकृத்துக்களுக்கு இச்शरीरधारणம் विपरीतफलத்துக்கு हेतुवाயிருக்கும். 
> இஜ்जीवர்கள் இச்शरीरத்தை விட்டாலிதின் सङ्घातங்குலையுமித்தனை. 

> शरीरத்துக்கு उपादानமான द्रव्यங்கள் ईश्वरशरीरமாய்க்கொண்டு கிடக்கும். 

> बद्धचेतनருக்கு इतरரிற் காட்டில் स्थितिभेदं संसारबन्धம் यावन्मोक्षमनुवर्तिக்கை. 
> प्रवृत्तिभेदம் पुण्यपापानुभयरूप ங்களான त्रिविधप्रवृत्तिகளும். 

> मुक्तருக்கு நீக்கியுள்ளாரில் भेदம் प्रतिबन्धकनिवृत्तिயாலே आविर्भूतस्वरूपமாயிருக்கை. 

> स्थितिभेदம் पूर्वावधि யுண்டான आविर्भावத்துக்கு उत्तरावधिயன்றிக்கேயிருக்கை.

> இவர்களுக்கு अन्योन्यं स्थितिभेदं आविर्भावத்தில் முற்பாடு பிற்பாடுகளாலுண்டான முன்புற்ற வேற்றச் சுருக்கம்.

## बद्धाणां प्रवृत्ति भेदम् 

> प्रवृत्तिभेदம் अनादिकालமிழந்து பெற்ற परिपूर्णभगवदनुभवजनितप्रीतिकारितமான यथाभिमतकैङ्कर्यतद्विशेषங்கள்


மென்கிறார் __पापकृத்துக்களுக்கு__ इत्यादिயால். 

धर्मिயால் வரும் धारणं शरीरத்தினுடைய सत्तैக்கு प्रयोजकமென்று अन्वयத்தை யருளிச்செய்தார் கீழ். 
அதற்கு व्यतिरेकத்தைக் காட்டுகிறார் இஜ்ஜீவர்கள் __இच्चरीरத்தைவிட்டாலிत्यादिना__ । 

__இதின் संघातं__ குலையுமித்தனை इति । नैयायिकர்கள் போலன்றிக்கே सत्कार्यवादिகளான நம் सिद्धान्तத்தில் निरन्वयविनाशமில்லாமையால் இதின் सत्तै போமென்று சொல்லாமல் இதின் संघातம் குலையுமென்று சொன்னது. 

- __संघातं__ : अवयवसंबन्धविशेषம். 
- __குலையும்__ - शिथिलமாம். 
- द्रव्यस्वरूपம் नित्यமாகையால் அதின் अवस्थैகளுக்கே नाशமென்றபடி. இப்படி अवस्थै போனால் अवस्थाश्रयமாக இருந்த नित्यமான शरीरांशங்களுக்கு धारकர் யாரென்ன அருளிச்செய்கிறார் __शरीरத்திற்கு__ इत्यादिना । 

- उपादानமான द्रव्यங்கள் - शरीरत्वावस्थारहितமான शरीरांशभूतமான द्रव्यங்கள். 
ईश्वरशरीरமாய்க் கொண்டு கிடக்குமிति । 

अणुவான ஜீவன் शरीरांशத்துக்கு धारकனில்லாவிடிலும் विभुவாய் सर्वशरीरिயான ईश्वरன் அதை धरिப்பதால் அது ईश्वरशरीरமாய் கிடக்குமென்கிறது. 

## बद्धाणां स्थिति भेदम् 

இனி बद्धருக்கு __स्थिति भेदத்தைக்__ காட்டுகிறார் __बद्धचेतनருக்கு__ इति । 
- __इतरரிற் காட்டில்__ - मुक्तनित्यர்களைக் காட்டிலும், 
- __संसारसंबन्धம்__ - प्रकृतिसंबन्धம். 
- __यावन्मोक्षमनुवर्तिக்கை इति__ । स्वरूपं नित्यமாகையாலே அதில் स्थितिभेदமில்லாவிடிலும் शरीरसंबन्धविशिष्टवेषेण उत्तरकालानुवृत्तिயிருப்பதால் भेदமுண்டென்று கருத்து. 
- அதில் यावन्मोक्षமென்பதால் बद्धர்களுக்குள்ளே अवान्तरस्थितिभेदங்கள் காட்டப்பட்டதுகள். 

- __प्रतिपुरुषம் मोक्षकालம் भिन्नभिन्नமிறே__. 

## प्रवृत्तिभेदम्  
- __प्रवृत्तिभेदத்தைக்__ காட்டுகிறார் पुण्यपापानुभयरूपங்களான इति । 
मुक्तनित्यர்களுக்கு இவையில்லையிறே. 

- இங்கு अनुभयरूपங்களான प्रवृत्तिகளாவன अविहिताप्रतिसिद्धங்களான करणाधीनप्रवृत्तिகள். 

त्रिविधप्रवृत्तिகளைச் சொன்னதால் இவர்களுக்குள்ளே अवान्तरप्रवृत्तिभेदம் சொல்லப்பட்டதிறே. 

## मुक्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदम् 
मुक्तருக்கு स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदங்களைக் காட்டுகிறார் __मुक्तருக்கு__ इत्यादिना । 
- __நீக்கியுள்ளாரில்__ - बद्धनित्यர்களைக் காட்டிலும். 
- नित्याविर्भूतस्वरूपர்களான नित्येश्वरர்களுடைய व्यावृत्त्यर्थம் __प्रतिबन्धकनिवृत्तिயாலே__ इति । இங்கு स्वरूपं अपहतपाप्मत्वादि नित्येश्वरர்களுடைய __नित्याविर्भूतस्वरूपத்துக்கும் उत्तरावधिயில்லாமையால்__ तद्व्यावृत्यर्थம் पूर्वावधिயுண்டான என்கிறது.

----------
```
- निरन्वयविनाशं - नैयायिकाः
    - once destroyed, it is done.
- सत्कार्यवादि =  सान्वयविनाशं - our सिद्धान्तं
    - अवस्थाभेदं ; 
    - तत्वं/मूलप्रकृति नित्यं
    - though destroyed, the तत्वानि gets repurposed
- असत् वा इदमग्रासीत् = असत्, सत् = अवस्था


- संघातं – अवयवसंबन्धविशेषம். 
    - though शरीरं destroyed, the अवयवसंबन्धविशेषம் is done, but the principles arent destroyed
- குலையும் - शिथिलமாம். 
- द्रव्यस्वरूपம் नित्यமாகையால்


```
