
# काल प्रवृत्ति


>	विद्यते । तदनन्तमसंख्यातप्रमाणञ्चापि वै यतः’’ (வி-பு. 2-7-25, 26.) इत्यादिகள் नित्यविभूतिயாலवच्छिन्नமல்லாத प्रदेशத்தாலே मूलप्रकृतिக்கு आनन्त्यஞ் சொல்லுகின்றன. त्रिगुणद्रव्यத்துக்கு प्रवृत्तिभेदம் बद्धचेतनருடைய भोगापवर्गங்களுக்கும் ईश्वरனுடைய लीलारसத்துக்குமாக समமாகவும் विषमமாகவும் परिणामसन्ततिயை யுடைத்தாய் देहेन्द्रियादिरूपத்தாலே யவ்வோ व्यापारங்களையும் பண்ணுகை. இது रजस्तमस्सुக்களையிட்டு बद्धருக்கு तत्त्वங்களினுண்மையை மறைத்து विपरीतज्ञानத்தை உண்டாக்குகிறது भोगार्थமாக. இது தானே अपवर्गार्थமாக सत्वविवृद्धिயாலே तत्वங்களை यथावत् प्रकाशिப்பிக்கிறது. இவையெல்லாம்


जडமாய் विभूवाயிருக்கையிதி. जडत्वமாத்திரம் சொன்னால் त्रिगुणेऽतिव्याप्तिः । विभूत्वमात्रकथने ईश्वरेऽतिव्याप्तिः । अत उभयकथनம். 

- स्थितिயைச் சொல்லுகிறார் இதின் स्थिति इत्यादिना । कालத்திற்கு सर्वकालवृत्तित्वरूपनित्यत्वம் கூடாதாகையால் सर्वनित्यங்களின் नित्यताप्रयोजकத்தைக் காட்டுகிறார் कालावच्छेदமில்லாமையாலே इति । 
अथवा अभेदे तृतीயையாகக் கொண்டு அது नित्यत्वத்தில் अन्वयिக்கிறதென்றால் कालावच्छेदाभावाभिन्न नित्यत्वाश्रयமாயிருக்குமென்று बोधம். 

## प्रवृत्ति
இதின் प्रवृत्तिயை யருளிச்செய்கிறார் प्रवृत्ति-भेदमित्यादिना । 
- "सृष्ट्यादिகளுக்கு उपकरणமாய்" என்றதால் प्रधानसृष्टिकारणமான ईश्वरप्रवृत्ति-व्यावृत्तिः । 
- "कलाकाष्ठादिविभागத்தாலே" என்றதால் महदादिविभागத்தாலே सृष्टिकारणत्रिगुण-प्रवृत्तिव्यावृत्तिः । 

__கண்டுகொள்வது__ इति । 

`` महाप्रळयं, नैमित्तिक प्रळयं, प्राकृतं : कालं useful``

- कलाकाष्ठादिपरिणामத்தாலே नित्यनैमित्तिकप्राकृतसृष्टिகளில் कालத்துக்கு बहुविधமான उपकरणत्वம் पुराणादिகளில் சொல்லியிருப்பதால் அதை அங்கே विस्तरेण கண்டுகொள்வது என்று திருவுள்ளம்.

இப்படி नित्यद्रव्यங்களின் स्थिति नित्यैயென்றும் अनित्यद्रव्यங்களின் स्थिति अनित्यै யென்றும் சொன்னது கூடுமோ? 

நம்सिद्धान्तத்தில் द्रव्यங்களுக்கு स्वरूपोच्छित्तिயில்லாமையால் இதில் नित्यानित्यव्यवहारம் கூடுவது எங்ஙனே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் 

- இத்द्रव्यங்களெல்லாம் स्वरूपेण नित्यங்களாயிருக்குமிति । 

- ஆனால் अनित्यव्यवहारविषयம் எது என்ன வருளிச்செய்கிறார் नामान्तरेत्यादिना । अवस्थैகள் अनित्यங்களாகையால் तद्विशिष्टवेषेण धर्मिயை शिखी ध्वस्तः इत्यादिवत् अनित्यமென்கிறது. 

  

- संयोगाद्यवस्थान्तरवत्  துக்களான ईश्वरादिद्रव्यங்களில் अनित्यங்களென்று व्यवहारமில்லாமையால் ‘‘नामान्तरभजनार्ह’’ என்று अवस्थाविशेषणம். 

- प्रकृतिக்கு नामान्तरभजनार्हमहदाद्यवस्थैகள் போலன்றிறே ईश्वरனுக்குவரும் संयोगाद्यवस्थैகள். இப்படி सर्वद्रव्यமும் स्वरूपतो नित्यமாயிருந்தால் சில द्रव्यங்களை प्रवाहतो नित्यங்களென்று சொல்வது எதனாலே யென்ன வருளிச்செய்கிறார் அழிந்த தோடு सजातीयங்களான अवस्थान्तरங்களிति ।

-  अवस्थै இரண்டுவிधம் – 

  - विजातीयம் 
  - सजातीयமென்று. 
  - அதில் विजातीयावस्थै மேலேவருமாகில் அது नामान्तरभजनार्हावस्थैயாகை யால் पूर्वावस्थाविशिष्टத்திற்கு अनित्यव्यवहारहेतुவாகும். 
  - सजातीयावस्थैயே மேல் முழுக்கவருமாகில் அந்த अवस्थाविशेषविशिष्टத்தை प्रवाहनित्यமென்று व्यवहरिக்கிறது என்று திருவுள்ளம்.



இது पर्यन्तம் स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदமென்கிற चूर्णिकैயில் विशेष्यांशத்தை विवरिத்து இனி ‘‘स्वाधीन’’என்கிற शब्दार्थத்தை விவரிக்கிறார் இப்पदार्थங்கள் इत्यादिना 

-------

```
- नित्यं, अनित्यं , प्रवाह नित्यं
- प्रवाह नित्यं = सदृश संतानं = flood
```

