>  இவ்वीशेशितव्यरूपமான तत्वत्रयம் நிற்கும் நிலையை ‘‘स्वाधीनत्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदम्’’ என்று சுருங்க அருளிச்செய்தார்.

>  त्रिविधचेतनரென்றது 
>
> 	- बद्धரையும் 
> 	- मुक्तரையும் 
> 	- नित्यரையும். 
>
> त्रिविधाचेतनமென்றது 
>
> - त्रिगुणद्रव्यத்தையும் 
> - कालத்தையும் 
> - शुद्धसत्वமான द्रव्यத்தையும். 
>
> -------
>
> - स्वरूपமென்றது स्वासाधारणधर्मத்தாலே निरूपितமான धर्मिயை. 
> - स्थितिயாவது இதினுடையकालान्तरानुवृत्ति. 
>     - இதுதான் नित्यवस्तुக்களுக்கு नित्यैயாயிருக்கும். 
>     - अनित्य-वस्तुக்களுக்கு ईश्वरसङ्कल्पத்துக்கீடாக ஏறியுஞ் சுருங்கியுமிருக்கும். 
> - இங்கு प्रवृत्तिயாவது प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपமான व्यापारம். இவையெல்லாம் वस्तुக்கள் தோறும் प्रमाणप्रतिनियतமாயிருக்கும். 
> - இப்प्रमाणங்கள் वस्तुக்களைக் காட்டும் போது அவ்வோ वस्तुக்களின் स्वरूपத்தையும், स्वरूपनिरूपकधर्मங்களையும், निरूपितस्वरूपविशेषणங்களையும், व्यापारங்களையுங் காட்டும்.

இதற்கு அருளிச்செய்தாரென்பதோடந்வயம். 

__स्वाधीनेति__ । 

- चेतनाश्च अचेतनाश्च चेतनाचेतनाः । 
- तिस्रो विधाः येषां त्रिविधाः । 
- त्रिविधाश्च चेतनाचेतनाः त्रिविधचेतनाचेतनाः । 
- स्वरूपञ्च स्थितिश्च प्रवृत्तिश्च स्वरूपस्थितिप्रवृत्तयः । 
- तासां भेदाः त्रिविधचेतनाचेतनानां स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदाः । 
- स्वाधीनाः त्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदाः यस्येति विग्रहः ।

இங்கு द्वंद्वादौ श्रूयमाण त्रिविधशब्दம் चेतनाचेतनங்களிரண்டிலுமந்வயிக்கிறது. 

- भिद्यन्त इति __भेदाः__ । व्याप्यधर्मवन्तः । 
  - पृथिव्यादयो द्रव्यभेदाः, 
  - घटशरावादयो मृद्भेदाः इत्यादौ व्याप्यधर्मवத்துக்களிலே भेदशब्दம் प्रयोगिக்கப்படுகிறது. 
  - இதனால் இங்கு भेदशब्दம் स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिகளுடைய अन्योन्याभावத்தையாதல், अन्योन्यव्यावर्तकधर्मத்தையாதல், சொல்லுகிறதென்றால் இந்த स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिरूपधर्मिகளுக்கு तदधीनत्वம் சொல்லித்தாகாதே என்கிற चोद्यம் परिहृतம். व्याप्यधर्मवத்துக்களெல்லாம் व्यापकधर्मवத்தின் प्रभेदங்களாகையால் அதுகளுக்கு तदधीनत्वம் சொன்னால் व्यापकधर्मवத்தான स्वरूपादिகளுக்கும் तदधीनत्वம் सिद्धिக்கும். என்று சுருங்கவருளிச் செய்தார் इति । स्वरूपादिகளை विविच्य காட்டாமையால் சுருங்க என்கிறது. இந்த वाक्यம் ஆளவந்தாராலும் श्रीभाष्यकारராலும் சொல்லப்பட்டிருப்பதால் திருநாமத்தைச் சொல்லாமல் பொதுவிலே அருளிச்செய்தாரென்றிப்படி சொல்லப்பட்டது. 
- இவ்वाक्यத்தின் अर्थத்தை விவரிக்கிறார் __त्रिविध-चेतनரென்றது__  इत्यादिயால். 
  - बद्धரையும் मुक्तரையும் नित्यரையுमिति । 
  - ईश्वरனும் चेतनனாயிருக்க, அவனையெடாமலொழிந்தது இந்த वाक्यத்தில் अन्यपदार्थமாயும் प्रधानமாயும் சொல்லியிருப்பதால். गोबलीवर्दन्यायத்தாலே இங்கு चेतनशब्दம் ईश्वर-व्यतिरिक्तचेतनர்களிலே विश्रमिக்கிறது. 
- __त्रिविधाचेतनமென்றது__ इति । चैतन्यरूपबुद्धिயும் अचेतनமாகையால் இங்கு त्रिविधமென்னக் கூடுமோவென்னில், चेतनशब्दத்தாலே चैतन्य-विशिष्टனைச் சொல்லுகையால் चैतन्यरूपबुद्धिயும் சொல்லப்பட்டதாகையால் முன் சொன்ன गोबलीवर्दन्यायத்தாலே चैतन्यव्यतिरिक्ताचिத்துக்களையே இந்த अचेतनशब्दம் சொல்லுகிறதாகையாலே विरोधமில்லை. 

## स्वरूपम्

- அடையவே स्वरूपादिகளை விவரிக்கிறார் __स्वरूपமென்றது__ इति । घटचक्षुस्संयोगமுண்டானாலும், घटமென்று சொன்னாலும், घटरूपधर्मिயும், घटत्वरूपமான அதினसाधारणधर्मமும் தோன்றும். அதில் घटरूपधर्मिயை स्वरूपமென்கிறது. நம் सिद्धान्तத்தில் निर्विशेषवस्तुप्रतीतिயில்லாமையாலே அந்த धर्मि स्वरूपतः தோன்றாது. ஆகையால் அதை शब्दத்தினால் बोधिக்கவும் முடியாது என்று நினைத்து प्रकारान्तरத்தாலே சொல்லுகிறார் स्वासाधारणधर्मத்தாலே निरूपितமான धर्मीति । 
- இந்த धर्मि स्वासाधारणधर्मविशिष्टமாகத் தோன்றாவிடிலும் स्वरूपतः निर्विशेषமாகத் தோன்றாவிடிலும் स्वासाधारणधर्मनिरूपितत्वेन रूपेण தோன்றலாம். तेन रूपेण बोधिக்கலாமென்று திருவுள்ளம். 

## स्थिति

- __स्थिति__-पदार्थमाह இதினுடைய कालान्तरानुवृत्तीति । 

- இதினுடைய - स्वरूपத்தினுடைய. 

  - இது தான் नित्यवस्तुக்களுக்கு नित्यैயாயிருக்கும் इति । 

  - इतर नित्यद्रव्यங்களின் कालसंयोगसंबन्ध-सन्ततिरूपकालान्तरानुवृत्तिயும் , कालरूपनित्यद्रव्यத்தில் कालतादात्म्यरूपसंबन्धानुवृत्तिயும் नित्यैயா யிருக்குமென்னபடி.

    ```
    - कालसंयोगसंबन्ध-सन्ततिरूपकालान्तरानुवृत्ति : sequence..following
    - कालतादात्म्यरूपसंबन्धानुवृत्तिயும் ---> always related/integral with the वस्तु
    ```

  -  ईश्वरसंकल्पத்துக்கீடாக ஏறியுஞ் சுருங்கியும் இருக்குமிति ।

  

- नित्यமான कालத்தின் संबन्धம் எல்லா வஸ்துவுக்கும் பொதுவாயிருக்க இவ்வேற்றச் சுருக்கத்துக்குக் नियामकமென்னென்று शङ्किயாமைக்காக ईश्वरसंकल्पத்துக்கீடாக इति । 

- ‘‘अप्रमेयोऽनियोज्यश्च’’ என்கிறபடி अनियोज्यனான ईश्वरனுடைய सङ्कल्पமெப்படியோ அப்படியே वस्तुக்களின் स्थितिயென்று கருத்து. 

## प्रवृत्ति

- प्रवृत्तिயைக் காட்டுகிறார். இங்கு __प्रवृत्तिயாவது__ इति । 

- सर्वத்துக்கும் ईश्वराधीनत्वं சொல்லுகிற இவ்வாக்யத்தில் निवृत्तिக்கு तदधीनत्वं சொல்லக்காணவில்லையேயென்று शङ्किயாமைக்காக प्रवृत्तिशब्दार्थத்தை வெளியிடுகிறார். 

- __प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपமான व्यापारमिति__ । निवृत्तिயும் अकरणसङ्कल्परूपप्रवृत्ति-विशेषरूपैயாகையாலே न्यूनतैயில்லையென்று கருத்து. 

  

- यथोक्तं मितगद्याधिकारे – प्रवृत्तिः – व्यपारः, निवृत्तिरप्यकरणसङ्कल्परूपप्रवृत्तिविशेष इति । இவையெல்லாமிதி. இவையெல்லாம் - स्वरूपस्थितिप्रवृत्ति முதலானவைகளெல்லாம், वस्तुக்கள்தோறும் - ஒவ்வொரு वस्तुக்களிலும், 

- __प्रमाणप्रतिनियतமா__ யிருக்குமிதி - प्रत्यक्षादिप्रमाणங்கள் எப்படி பிரித்துக் காட்டுகிறதுகளோ அப்படியே வேறுபட்டிருக்குமென்றபடி. 

- प्रमाणங்கள் அவ்வோ वस्तुக்களைக் காட்டுமேயொழியே அதிலுள்ள வேறுபாடுகளையும் காட்டுமோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் இப் __प्रमाणங்களிत्यादिயால்__. 

  - स्वरूपத்தையும் முன்சொன்ன असाधारणधर्मनिरूपितமான धर्मिயையும் 

  - __स्वरूपनिरूपकधर्मங்களையும்__ - எந்த धर्मங்கள் தெரியாவிடில் धर्मिயே தெரியாதோ அவைகளையும், 

    - அதாவது उदाहरणமாக घटத்தையும் घटत्वத்தையுமென்றபடி. 

    - நம் सिद्धान्तத்தில் धर्मिயின் असाधारणधर्मத்தையே ஜாதியென்றும் 

      - अवयवसन्निवेशविशेषरूपமான आकारமென்றும் 
      - स्वेतरभेद மென்றும் 

    - स्वेतरभेदकமென்றும் अङ्कीकरिப்பதால் அது தெரிந்தால் इतरத்தைக் காட்டில் வேறுபாடு முதலானது தெரியுமென்று கருத்து. 

       ``` जात्याकार  -- न्याय , just one is  sufficient ; eg for शब्द```

      ``अन्योन्यभावं is not necessary which nyaya used``

      

- __निरूपितस्वरूपविशेषங்களையுमिति__ ।



-------------

```c
स्वाधीनेति । 
- चेतनाश्च अचेतनाश्च चेतनाचेतनाः । 
- तिस्रो विधाः येषां त्रिविधाः । 
- त्रिविधाश्च चेतनाचेतनाः त्रिविधचेतनाचेतनाः । 
- स्वरूपञ्च स्थितिश्च प्रवृत्तिश्च स्वरूपस्थितिप्रवृत्तयः । 
- तासां भेदाः त्रिविध चेतनाचेतनानां स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदाः । 
- स्वाधीनाः त्रिविधचेतनाचेतनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदाः यस्येति विग्रहः । 
  
व्याप्य = चेतनाचेतनाः ; भेदाः = differences
स्वरूपस्थितिप्रवृत्ति = धर्मिகளுக்கு तदधीनत्वம் . This is an adjective to चेतनाचेतनाः






```



